---
author: xnzone 
title: 目标
date: 2022-09-10 10:23:32
image: /covers/distr-fun.png
cover: false
weight: 2
tags: ["distributed system", "分布式系统"]
math: true
---

在我看来，所有的一切都始于处理需要处理问题规模的大小

很多情况都是从小规模开始的，然后一旦达到某个规模，相同的问题就会变得非常复杂。拿起几片巧克力是非常容易的，但是把一座山举起来就非常困难。数一下房间里有几个人是非常容易的，但是很难统计一个国家有多少人

所以，事情起始于规模-可伸缩性。通俗来说，在可伸缩的系统中，因为我们可以由小变大，事情不会变得糟糕。这里是另一种定义：

伸缩性是系统、网络或进程处理不断增长工作量的的一种能力，或者说它的能力可以会随着增长量一起增加

什么是在持续增长？我们可以在很多情况下度量增长量(人口数量，电梯使用率等等)。但是通常有三个感兴趣的特征：

- 规模伸缩性：增加更多的节点可以让系统线性加快；增长数据集不会增加时延
- 地理伸缩性：使用多个数据仓库来降低用户请求的时延是可能的，同时，以某种合理的方式处理多数据中心的时延
- 管理伸缩性：增加更多节点不会增加系统的管理成本(比如机器使用率的管理)

当然，实际上，系统增长会同时发生在不同的方向上，每个指标只能度量增长的某些方面

一个可伸缩的系统是可以持续满足用户增长的。还有两个特殊的相关指标：性能和可用性，也可以用多种方式度量

## 性能(时延)
**性能**的特点是计算机系统完成的有用工作量与使用的时间和资源

根据具体情况，这可能满足下面一个或多个

- 短的响应时间/低延时
- 高吞吐量(处理任务率)
- 计算资源低使用率

在优化这些结果的时候，都要进行权衡取舍。例如，一个系统可以通过处理更大工作量的工作来实现更高的吞吐量，从而减少操作开销。同时由于批量操作，而需要更多的响应时间的权衡。

我发现，低时延-实现更短的响应时间，是性能最感兴趣的方面。因为相比于经济因素，它跟物理限制有强关联的关系。与其他性能相比，用经济资源解决时延更为困难

有很多关于时延的定义，但是我真的很喜欢这个词的词源所表现的意思

**Latency**正在潜伏的(latent)状态；延迟，在初始状态到正在发生的事情的一个阶段。那么什么是"latent"？

这句话的原文是: **Latency**: The state of being latent; delay, a period between the initiation of something and occurrence. And what does it mean to be "latent"?

**Latent** 来自拉丁语，latens, latentis, lateo的现在分词("隐藏的")。存在但不活跃

这个定义非常酷，因为它强调了时延实际上是从某件事发生到它产生影响或变得活跃之间的时间。

例如，假设你现在感染了一种能让人变成僵尸的空气传播病毒。延迟阶段(latent period)就是当你被感染到你变成僵尸的时间。时延(latency)就是已经发生的事情被隐藏起来的时间

让我们假设我们的分布式系统仅做一个高级任务: 给定一个查询，它获取所有的数据并计算得到一个结果。换句话说，把分布式系统视为能在当前内容上运行单个确定性计算(函数)的数据存储：

result = query(all data in the system)

影响时延的不是旧数据的总量，而是系统中起作用的新数据的计算速度。例如，时延在某种意义上被度量为从写数据到读者可见的时长

基于这个定义的一个关键点是，如果没有事情发生，也就没有延迟阶段。一个系统，数据没有变化，也就没有或者不应该有时延问题

在一个分布式系统中，最小时延无法克服：光速的限制了信息传输的速度，并且硬件组成每一个操作也有最小时延的花费(想想RAM和硬件驱动以及CPU)

最小时延对你的查询有多大的影响，取决于这些查询的性质和信息传输需要的物理距离

## 可用性(容错)

一个可伸缩系统的第二个重要方面是可用性

**可用性** 系统处于运行状态的时间比例。如果一个用户不能访问系统，这个时候就说系统是不可用的

分布式系统允许我们实现在单个系统中难以实现的理想特性。例如，单个机器不能容忍任务失败，因为它要么失败，要么成功

分布式系统能够用一堆不可靠的组件，构建一个可靠的系统

没有冗余的系统，只能跟底层组件一样可用。构建有冗余的系统能够容忍部分失败，因此有更高的可用性。值得注意的是，冗余可能意味着不一样的事情，具体取决于你所看到的-组件，服务器，数据中心等等

可用性计算公式 `可用性 = 可用时间 / (可用时间 + 不可用时间)`

从技术的角度来看，可用性主要是关于容错。引文诶